Komandan Brigade bilang,
satu kata.
Mati.
Mati ya matilah.
Saudara-saudara,
Hadir!
Berangkat!
Siap, siap.
Komandan Divisi.
Saya akan segera melaksanakannya.
Komandan Divisi,
Divisi 159 telah mundur dari Kota Liu.
Apakah Anda tahu?
Saya baru saja tahu.
Kenapa?
Perintah siapa?
Siapa yang bisa melangkahi Panglima Zona Perang,
Panglima Grup Tentara, Panglima Korps,
dan langsung memobilisasi satu divisi?
Bagaimana menurutmu?
Ketua.
Kita juga bisa mundur.
Lalu bagaimana dengan Brigade 87?
Teleponnya tidak bisa tersambung sekarang.
Kirim kurir untuk memberitahu mereka.
Tidak akan sempat.
Kita kirim satu resimen,
setidaknya untuk melindungi mereka saat mundur.
Karena tidak sempat,
biarkan saja mereka
melindungi pasukan utama divisi kita dan pasukan besar
untuk mundur terlebih dahulu.
Menjamin keamanan sisi belakang pasukan besar.
Komandan Divisi, biar saya yang bawa orang ke sana.
Perintah Panglima Korps adalah
segera mundur.
Hei, Nishida.
Apa yang kamu lamunkan?
Di udara yang lembap ini,
tercampur asap kayu bakar,
terasa sangat amis dan busuk.
Sepertinya ada orang datang.
Jangan bergerak, jangan bergerak.
Jangan, jangan, jangan!
Kong Erbao!
Komandan Peleton Wang.
Kenapa kamu, bocah?
Bangun.
Ada apa?
Saya...
Erbao, kamu sudah kembali.
Akhirnya aku menemukan kalian.
Kamu datang dari arah mana?
Saya... saya melewati sebuah desa.
Di sana ada jembatan lengkung,
di atasnya penuh dengan mayat.
Saya... saya merangkak melewati mayat-mayat itu,
lalu menemukan kalian.
Jembatan Xiaotangzi.
Kamu tersesat?
Tidak.
Bukankah Anda yang bilang,
ke mana pun Anda pergi, saya akan mengikuti?
Peramal bilang nyawaku besar.
Asalkan aku mengikutimu,
bom tidak akan mengenaimu.
Kamu mau kembali ke pasukan?
Ke mana Komandan Brigade pergi, ke sanalah aku pergi.
Saudara yang baik.
Setia kawan.
Aku tahu
kamu tidak akan meninggalkan kita.
Kong Erbao!
Hadir!
Kembali ke pasukan!
Siap!
Berangkat!
Tadi jatuh tidak ada yang sakit, kan?
Benar-benar setia kawan.
Aku sudah tahu kamu orang yang seperti ini.
Saudara sejati.
Ayo jalan.
Siapa bilang tak punya baju? Mari berbagi jubah perang denganmu.
Tidak buruk ya.
Komandan Kompi Ye.
Hadir.
Bawa dua orang untuk mengintai pinggiran kota.
Siap.
Ikuti aku.
Komandan Peleton Wang.
Hadir.
Pergi periksa ke dalam kota,
apakah masih ada pasukan kawan kita.
Siap.
Ikuti aku.
Perhatikan baik-baik.
Apa ada temuan?
Kota ini kosong tak berpenghuni.
Tidak ditemukan pasukan kawan yang menjemput kita.
Divisi 159 sudah mundur.
Bagaimana?
Lapor, Komandan Brigade.
Pasukan Jepang terdeteksi di arah timur laut.
Selain infanteri, ada juga tank.
Lapor.
Komandan Brigade,
jalan yang kita lewati penuh dengan tentara Jepang.
Kita tidak bisa kembali lagi.
Kalau atasan,
bukan hanya menyuruh Divisi 159 mundur,
maka kita lawan saja para iblis itu di sini.
Dengan begitu,
setidaknya kita bisa memberikan saudara-saudara kita
lebih banyak waktu untuk mundur.
Kalian setuju tidak?
Setuju.
Para iblis itu kalau berperang,
selalu meriam menembak dulu, baru tank menyerbu.
Setelah tank menyerbu, infanteri yang maju.
Jadi, biarkan mereka masuk dulu baru kita serang.
Staf Xie.
Hadir.
Pimpin 15 orang,
buat pertahanan di bagian barat kota.
Siap.
Ikuti aku.
Komandan Kompi Ye.
Hadir.
Pimpin sepuluh orang,
bersembunyi di kedua sisi jalan.
Khusus untuk menghadapi tank.
Siap.
Kumpulkan granat.
Sudah siap?
Sudah.
Sudah, ikuti aku.
Komandan Peleton Wang.
Hadir.
Kamu bertugas memutus dari sisi sayap,
semua hubungan antara infanteri dan tank.
Siap.
Ikuti aku.
Semua yang tersisa, perhatian.
Senapan mesin, ambil posisi di tempat yang tinggi.
Bentuk tembakan silang.
Tanpa perintahku, jangan menembak.
Siap.
Jalan.
Serang.
Bertarung dengan
seratus ribu
pengorbanan jiwa.
Harus merebut
kembali negeri ini.
Tahan mereka.
Bersiap untuk serangan meriam.
Pergi.
Cepat menyingkir.
Segera pindah.
Cari perlindungan, cepat.
Pergi.
Lewat sini, ayo.
Kong Erbao.
Keluar.
Cepat lari.
Komandan.
Berapa banyak prajurit yang tersisa?
Lapor, Komandan.
Semua sudah ada di sini.
Kumpulkan amunisi.
Musuh akan segera menyerang lagi.
Bersiaplah untuk bertempur.
Siap.
Kumpulkan amunisi.
Siap, siap.
Bom gas.
Tutup hidung dan mulut kalian.
Huang Ziming.
Hadir.
Pergi kumpulkan amunisi, sebanyak mungkin.
Siap.
Ajudan Zhao.
Hadir.
Bawa pedang dan surat wasiatku.
Pergi ke markas divisi di Guangyuan.
Laporkan situasi di sini kepada Komandan Divisi Sun Huaiyi.
Cepat pergi.
Ini perintah.
Siap, Komandan.
Jaga formasi.
Serang.
Komandan.
Kamu masih hidup.
Masih hidup.
Huang Xiazi telah gugur.
Ajudan Zhao juga telah gugur.
Mereka semua adalah pria sejati.
Kamu juga.
Aku bukan.
Semua, semua sudah habis.
Komandan.
Aku akan menggendongmu.
Kita.
Kita lari bersama.
Erbao, Erbao.
Aku harus mati di sini.
Apa yang lebih penting daripada hidup?
Bawa pedang ini.
Bawa ke Nanjing.
Jalan Yihe Nomor 99, Nanjing.
Berikan kepada ayahku.
Zhang Ruxian.
Katakan padanya.
Putranya, Zhang Yunkui.
Telah setia kepada negara.
Ulangi apa yang baru saja aku katakan.
Nanjing.
Jalan Yihe.
Nomor 99.
Zhang Ruxian.
Bersumpahlah.
Aku tidak punya orang tua sejak kecil.
Aku bersumpah atas nama istriku.
Jika aku tidak berhasil mengantarkannya.
Dia.
Dia akan menikah dengan orang lain.
Pergilah.
Kenapa harus mati, Komandan?
Jangan menangis.
Di mana?
Di sisi kanan.
Aku melindungimu.
Kamu lari ke luar kota.
Jangan menoleh, teruslah berlari.
Ini adalah perintah.
Pergi.
Er Bao.
Kalau mau hidup, hiduplah dengan baik.
Hiduplah tanpa menyerah.
Yueming.
Kamu pasti akan menangis karena pengorbanan rakyat Tiongkok
dalam pertempuran.
Tapi, Mama harus menceritakan sejarah yang sebenarnya kepadamu.
Pengorbanan mereka
tidak mengubah situasi pasif dalam perang.
Karena Pemerintah Nasionalis
memiliki kekurangan fatal di tingkat strategis
dan sistem komando yang sangat kacau,
pengorbanan seperti ini terjadi berulang kali.
Meskipun memberikan perlawanan yang kuat kepada tentara Jepang
dan kerugian yang cukup besar,
tetapi pada akhirnya kehilangan Songhu.
Mama juga butuh waktu bertahun-tahun kemudian
untuk bisa memahami esensi perang ini.
Memahami mengapa kita kalah,
dan bagaimana cara kita untuk menang.
Permisi.
Permisi, mau bertanya.
Ini di mana, ya?
Kami juga tidak tahu.
Terima kasih.
Bapak.
Permisi.
Apakah Anda tahu
ini di mana?
Ini wilayah Wuxi.
Wuxi.
Kalau begitu, Anda tahu cara ke Wuhan?
Wuhan, ya?
Lewat sana.
Ke arah sana ada Pelabuhan Taicang,
ada kapal ke Wuhan.
Kalau begitu, Nanjing?
Nanjing.
Lewat sini.
Ke stasiun kereta api itu arah ke Nanjing.
Adik, kamu haus, ya?
Minumlah air.
Terima kasih, terima kasih.
Terima kasih, terima kasih banyak.
Terima kasih, Pak.
Kota Liu.
Kota Liu di arah mana?
Komandan ada di Kota Liu.
Komandan.
Kalau begitu,
Nan...
Aku pasti akan pergi ke Nanjing.
Tapi,
aku pasti harus ke Wuhan dulu.
Aku harus mencari Xiaoyue-ku dulu.
Setelah itu, aku baru pergi ke Nanjing.
Lalu aku akan mengantarkan pedang untuk kalian, bagaimana?
Tenang saja.
Aku pasti akan pergi ke Nanjing.
Bukan begitu,
Komandan.
Kamu benar-benar mengikutiku, ya?
Aku...
Aku ini hanya orang tak berarti.
Aku mohon, lepaskan aku.
Aku...
aku harus pergi ke Wuhan.
Tuan Besar.
Nyonya.
Bagaimana dengan laporan perang yang baru?
Laporan perang yang baru belum keluar.
Tadi saya melihat Wakil Komandan Divisi Liao di jalan.
Liao Fengnian sudah kembali ke Nanjing.
Kalau begitu, Ayah,
apa itu artinya Yun Kui juga sudah kembali?
Aku akan menanyakannya.
Ganti baju.
Baik.
Kak Liu.
Liao Fengnian sudah kembali ke Nanjing.
Kalau begitu, Yun Kui juga seharusnya sudah kembali.
Tuan Muda akan kembali.
Bagus sekali.
Pas sekali untuk makan sup bihun darah bebek.
Apa ini yang aku buat?
Kalau bukan kamu, siapa lagi?
Coba kamu lihat ini.
Bentuknya bengkok-bengkok.
Besar kecilnya juga tidak sama.
Jelek sekali.
Bagus kok.
Biar aku saja.
Hati-hati dengan badanmu, ya.
Pemerintahan Nasionalis.
Besar sekali.
Nyonya,
bukannya aku mau mengkritikmu, ya.
Tanganmu itu
adalah tangan untuk menyulam dan menulis.
Pekerjaan seperti ini biar aku saja yang kerjakan.
Adonan asamnya, adonan asamnya.
Sudah berapa kali aku bilang padamu,
kamu tidak pernah ingat.
Adonannya rusak.
Lihat, semuanya jadi lengket.
Dipisahkan saja, kan beres.
Menurutku bagus kok.
Nasihat orang tua tetap harus didengarkan.
Ini adalah cara yang diajarkan nenekku.
Saat dimasak, ini semua akan lengket jadi satu.
Menggumpal.
Kalau begitu, direbus saja pasti akan terpisah, kan?
Lagipula,
kamu suka atau tidak itu tidak penting.
Yang penting Yun Kui suka.
Cari mati?
Siapa yang menyuruhmu masuk?
Cepat, cepat, cepat, keluar, keluar.
Kak Liu.
Apa masih ada sisa kuotie?
Ada.
Ambilkan sedikit.
Kamu tunggu di luar.
Biar aku yang ambilkan untukmu.
Saya bukan pengemis.
Apa yang kamu lakukan?
Saya datang untuk menyampaikan pesan kepada Komandan Brigade Zhang kami.
Brigade 87.
Benar.
Dari Brigade 87.
Tuan Muda kami adalah komandan brigademu.
Ini adalah istri komandan brigademu.
Hormat, Nyonya.
Kamu.
Kamu kemari.
Di mana Yun Kui?
Dia tidak kembali.
Apakah Tuan Besar Zhang ada di rumah?
Komandan brigade kami berpesan,
hanya boleh disampaikan kepada Tuan Besar.
Tuan Besar sudah pergi.
Kamu sampaikan kepadaku juga sama saja.
Benar, sama saja.
Tidak bisa.
Ini adalah perintah.
Hanya boleh disampaikan kepada Tuan Besar.
Baik.
Kak Liu,
buatkan makanan hangat.
Kamu tunggu sebentar, ya.
Sup bihun bebek tua.
Baik, sudah mengerti.
Adik,
jangan berdiri di luar terus.
Masuklah untuk istirahat sebentar.
Kamu ikut denganku.
Nyonya,
saya tidak usah masuk.
Aku
akan menunggu di halaman saja.